# Introduction aux systèmes bibliographiques


Quand nous écrivons un article scientifique, nous présentons idées et résultats à travers un argumentaire montrant l'importance de notre étude au regard de l'ensemble de la production scientifique. Pour rendre nos arguments convaincants, nous les appuyons par des références à des travaux plus anciens, ceux-la même qui ont contribué, de près ou de loin, à l'émergence de notre travail. Aujourd'hui, les résultats s'accumulent rapidement et il est primordial de structurer l'information actuelle et passée aussi bien à l'échelle individuelle, devant notre ordinateur, qu'à l'échelle collective, sur des serveurs dédiés. La première étape de ce travail est l'identification unique de chaque production de savoir. Pour cela, des numéros d'identification sont mis en place, permettant d'indexer les meta-données (date de production, auteurs, ...) relatives à une source d'information. Ces données sont, par ailleurs, utilisées directement dans nos travaux sous la forme des bibliographies que nous retrouvons à la fin des articles. La vigueur de la production scientifique va de pair avec une grande diversité de journaux qui possèdent souvent des mises en pages spécifiques, notamment pour les bibliographies. Changer la forme d'une liste de références peut être chronophage et surtout, cela ne change en rien la nature de notre argumentaire, il est primordial de se prémunir et d'avoir des solutions efficaces pour modifier le format des références. D'un point de vue individuel, nous devons répondre aux exigences suivantes : (i) trouver les références pertinentes pour notre étude, (ii) les stocker, et les utiliser au format demandé.
Nous vous proposons de faire un petit tour d'horizon de la gestion des références avec les ressources dissponibles en lignes et les logiciels gratuits.
